近10年来钱塘江河口治理工程成效分析1
杨火其1，张民强2，李志永1，李磊岩2，王文杰1
（1. 浙江省水利河口研究院，杭州 310020；2. 浙江省钱塘江管理局，杭州 310016）
　　
摘要：2004年以来钱塘江河口治理规划工程包括治江围涂工程、江道整治工程、排涝工程以及海塘加固工程，前三项工程按目标顺利实施，取得了巨大的社会和经济效益，海塘加固工程还需与相关规划协调实施以确保治理规划工程全面完成。
关键词：钱塘江河口；治理；治江围涂；海塘加固；排涝工程
Effect?Analysis?of Regulation Project in Qiantang Estuary in the past ten years
   YANG Huo-Qi1, ZHANG Min-Qiang2, Li Zhi-Yong1，LI Lei-Yan2，WANG Wen-Jie1
(1. Zhejiang Institute of Hydraulics & Estuary, Hangzhou 310020, China; 2. The Qiantang River Administration of Zhejiang Province, Hangzhou 310016, China)
Abstract:Since 2004，Regulation project in Qiangtang estuary includes reclamation project, River improvement  project，drainage works and seawall reinforcement works, The first three projects have been successful implanted by the target, We have made tremendous economic and social benefits, Seawall reinforcement projects  need coordinate the implementation of the relevant planning in order to ensure the full completion of the project management plan.
Keywords: Qiantang Estuary; Regulation; Reclamtion and Training Work; Seawall reinforcement; Drainage Works
　　钱塘江河口是典型的强潮河口，壮观多姿的涌潮闻名中外，潮差、潮流速及河床冲淤变化巨大。历史上曾水患无穷，洪水、涌潮和风暴潮的作用，经常造成堤防坍塌，给两岸经济发展和人民群众生命财产造成极大的威胁。历朝历代都关注钱塘江河口的治理。1908年至1949年期间，由于时局不稳以及当时科技水平所限，钱塘江河口的防灾治理难有大的作为；新中国成立后，在感性认识的基础上，随着资料积累和研究的深入，全线缩窄江道方案的创新思路得到了理论和实践的验证，治理进程进一步加快。为使钱塘江河口治理依法有序开展，在《钱塘江海塘堤线规划》（1997年）和《钱塘江河口尖山河段整治规划》（2001年）的基础上，启动《钱塘江河口综合规划》的编制。在该规划成果中确定了以2004年为基准年的钱塘江河口规划治理工程，因此分析评估规划的工程实施情况，理清规划实施过程中存在的问题有助于处理后期治理对策。
1 规划工程实施情况
　　河口治理以提高河口地区防洪排涝能力、控制河势为目标，遵循钱塘江河口自然演变规律，抓住江道变化有利时机，因势利导，按照“治江结合围涂，围涂服从治江”的原则，实施河口治理工程。河口规划治理工程包括海塘加固工程、治江围涂工程、江道整治工程以及排涝工程等。海塘加固工程总长251.36km（北岸146.08km、南岸105.28km）；治江围涂工程包括完成治江围涂工程84.2万亩、建设临江一线围堤182.77km（北岸临江一线围堤39.36km、治江围涂工程6.97万亩，南岸临江一线围堤143.41km、治江围涂工程77.23万亩）；江道整治工程中的上段采用护塘建筑物，中段为南股槽整治工程、尖山河段河势控制工程，下段实施治江围涂；排涝工程北岸规划排涝闸总净宽102m，南岸排涝闸总净宽1194m。
1.1 海塘加固及治江围涂工程
　　1997～2003年实施了钱塘江河口标准海塘建设项目，北岸海塘自杭州西湖区社井至平湖金丝娘桥的省管海塘的防御标准达到100年一遇，而部分地方围堤的标准为50年或20年一遇。南岸海塘自萧山区茅山闸起至慈溪半掘浦十塘闸，除杭州段一线海塘多数达到100年一遇外，其余一线海塘因治江围涂的需要一直处于外推之中，临水一线堤防多数为50年一遇，部分堤防为20年一遇防御标准。
　　自2004年以来，南、北岸主要通过治江围涂工程另建标准海塘以及通过两岸一、二线塘联合防御提高了防洪御潮标准。10年来共完成治江围涂面积52.79万亩，新建临江一线围堤116.5km。目前钱塘江河口北岸临江一线海塘或者通过一、二线海塘联合防御已基本达到100年一遇及以上的设防标准。钱塘江河口南岸乌龟山以上钱塘江河口临江一线海塘均已达到100年一遇及以上设防标准，乌龟山以下有可利用标准较高的二线备塘，初步分析其联合防御标准已达到50年及以上，且随着治江围涂工程的完成及临江一线标准海塘的建成，其联合防御标准也将达到100年一遇及以上标准。
　　（1）北岸完成的治江围涂工程包括海宁市尖山围垦05围区2.3万亩及临江一线围堤10.34km；海盐县黄沙坞治江围涂2.25万亩及临江一线围堤8.31km；嘉兴市海盐县东段围涂1.327万亩及临江一线围堤10.11km；平湖市白沙湾至水口治江围涂1.07万亩及临江一线围堤10.13km。通过治江围涂新建的标准海塘达到了规划要求的50年一遇的设防标准，且随着沿江产业带的发展，各地方都积极推进将设防标准提高到100年一遇。
　　（2）南岸完成治江围涂工程包括萧围东线围涂面积1.78万亩及临江一线围堤10.3km；柯桥区曹娥江口门九七丘二期围涂面积1.1万亩及临江一线围堤8.71km；上虞市世纪丘及世纪新丘治江围涂8.02万亩及临江一线围堤15.97km；余姚市海塘除险治江围涂10.38万亩及临江一线围堤16.96km；慈溪市（杭州湾新区）治江围涂21.25万亩及临江一线围堤顺堤28.9km；宁波镇海区治江围涂1.93万亩及临江一线围堤7.07km。
1.2 江道整治工程
　　钱塘江河口上段结合标准海塘建设和治江围涂工程，对临江一线海塘或围堤采用短丁坝、盘头、板桩、抛石护岸、坦水等护塘建筑物实现的，加固了赭山湾河段的美女山坝、恢复7号和8号丁坝。
　　河口中段实施的河势控制主要结合治江围涂工程采用平抛护底、砂肋软体排护底基础上的丁坝、顺坝及潜坝等工程措施，截堵整治了南股槽及西三潮流，在尖山河段通过抛坝促淤围涂稳定了尖山河段河势，改善了曹娥江口及周边岸线水深条件。
　　河口下段通过抛坝促淤围涂新建高标准围堤及丁坝、盘头、护坦等保护措施，缓解了江道主流顶冲位置或深槽靠岸引起的海塘前沿过渡刷深的不利局面，提高了临江一线海塘的防御标准。
1.3 排涝工程
　　钱塘江河口南北两岸2004年以来新建完成的排涝闸总净宽为1273m，其中北、南岸建设完成排涝闸总净宽分别为124m和1149m。
　　北岸建设完成的排涝闸包括五堡闸、下沙排涝闸、旧仓闸、05围区闸、白蜡礁闸、场前闸、独山闸、白沙湾闸等。南岸新建设完成的排涝闸包括萧山廿工段排涝闸、绍兴市滨海闸、曹娥江口门大闸、上虞市海涂二号闸、上虞市新东进闸、余姚市新临海浦闸、新陶家璐闸、杭州湾新区陆中湾十一塘闸、慈溪四灶浦十一塘闸、慈溪四灶浦十二塘闸、慈溪水云浦十一塘闸、慈溪半掘浦十一塘闸、徐家浦闸、高背浦闸、淞浦闸、淡水泓闸、镇龙浦闸、澥浦大闸、新泓口闸等。
　　
     图1 钱塘江河口治理现状如图
2 规划工程达标情况
　　《钱塘江河口综合规划》提出近期（2010年）实施海塘加固工程、曹娥江大闸工程、北岸围涂工程、南岸萧山区和柯桥区及上虞区段的围涂工程、河口上段整治工程、宁波镇海区新泓口及慈溪市的治江围涂工程的20%～30%；2010年开工建设尖山河段河势控制工程、南股槽整治工程及余姚市治江围涂工程；2020年完成规划所确定的全部工程。
2.1海塘加固工程
　　钱塘江河口南岸一线海塘除杭州市滨江区段没有达到规划要求的300年一遇的设防标准外，其余岸段均为治江围涂基础上新建设已经到达治导线的标准海塘，达到了规划要求的设防标准。而钱塘江北岸除了海宁、海盐、平湖新围垦区临江一线海堤已经达到规划要求的设防标准外，杭州市西湖区、上城区、江干区现有的设防标准未达到规划要求，海宁市老盐仓大坝至小尖山北岸老海塘、海盐县炮台山至武原镇老海塘规划要求达到300年一遇，现状标准为100年一遇设防标准。
2.2治江围涂工程
　　钱塘江北岸治江围涂工程已完成，临江一线海堤都达到了50年一遇的设防标准，部分临江一线围堤达到100年一遇的设防标准，且随着沿江产业带的聚集，各县市区都准备将临江一线围堤的设防标准提高到100年一遇及以上的设防标准。
　　钱塘江南岸萧山区、柯桥区已完成治江围涂工程及临江标准围堤100年一遇标准海堤的建设；上虞区除了为考虑港区建设在其东部留有小块区域未实施围涂外，主体围涂工程已实施完成，已经实施临江一线100年一遇标准围堤建设长度为11.098km，其东端临江一线围堤需结合港区建设一并考虑；余姚市治江围涂推进速度较为迅速，至2010年已实施完成50%的围垦任务，至2015年12月，余姚市将完成除余慈交界区域外的围涂任务，即2004年以来围涂面积达到8万亩左右，已经完成临江一线100年一遇标准围堤6km。宁波镇海新泓口围涂工程在2010年完成了初步验收，慈溪市（杭州湾新区）治江围涂推进速度较快，目前正在实施临江一线的十二塘围涂工程。
　　综上所述，钱塘江河口两岸治江围涂及临江一线围堤建设除上虞区东段因港区建设滞后导致围涂未实施外，其余县区市的治江围涂任务超前规划确定的目标任务。
2.3江道整治工程
　　钱塘江河口上段的江道整治工程已经达标完成；河口中段的整治工程只要是结合尖山围垦南股槽整治工程得以实现的，河口下段主要是通过治江围涂新建标准海塘及其护塘建筑物得以实现规划提出的目标，现基本已完成。
2.4排涝工程
　　《钱塘江河口综合规划》选定的排涝闸站的布置及规模主要依据“浙江省杭嘉湖地区防洪规划”、“姚江流域综合规划”等规划文本，目前除慈溪市（杭州湾新区）治江围涂未达到规划线排涝闸未建外，规划确定的排涝闸基本已经建成。七堡排涝泵站即将建成，南台头、长山河等排涝泵站正在开展前期工作。
3规划实施过程中存在的问题
　　《钱塘江河口综合规划》对治导线、围涂面积及各段海塘的建设标准提出了明确的要求。各个县市区对治江围涂的推进较为主动积极，时间进度如期甚至提前完成，临江一线的围堤标准也基本达到了规划要求，但临江一线海塘加固建设规划未能如期推进，这可能与“杭州市城市防洪排涝防灾规划”、“杭嘉湖区域水利综合规划”等已确定的建设标准不一致有关。由当地主导的新围垦区域的50年一遇堤防的设防标准拟提高到100年一遇，这主要与当地政府着力推进沿江产业布局有关。
　　因此，下一步要根据钱塘江河口两岸的社会经济发展情况、高新技术开发区、工业园区、高速公路、跨江桥梁、空港新城等布局，结合钱塘江河口二道防汛封闭线的布置，确定一、二线联合防洪防潮标准，同时还需做好与相关规划的衔接工作。
　　为了加快推进治江围涂工程的进度、缓解资金紧张的局面，治江围涂工程建设和管理主体的多样化导致临江一线围堤的工程质量参差不齐，而钱塘江河口一线围堤的防汛安全关系全局，因此，需要在对临江一线围堤安全鉴定的基础上，协调做好安全加固工作，理顺后续的管理工作。
4 结 论
　　河口治理规划工程确定2004年以来治理工程包括治江围涂工程、江道整治工程、排涝工程以及海塘加固工程，前三项工程已按规划要求顺利实施。海塘加固规划工程由于与相关规划确定防潮标准不统一而未能全部实施，这是后续河口进一步治理研究中需要关注的重点
参考文献：
[1] 潘存鸿，韩曾萃. 钱塘江河口治理与科技创新[J]. 中国水利，2011，（10）19-22 
[2] 韩曾萃，戴泽蘅，李光炳等. 钱塘江河口治理开发[M]. 北京：中国水利水电出版社，2003
[3] 王建华，赵昕，陈甫源. 钱塘江河口综合规划修编概论[J]. 浙江水利科技，2013，（2）：12-15
[4] 韩曾萃，潘存鸿，姚汝祥等. 钱塘江河口治理效益评估[J].浙江水利科技，2013，（1）：41-47
[5] 李来武，杨火其，王文杰等. 钱塘江河口尖山河段的围涂治理[J].科技通报，2015，（7）：73-77
基金项目：水利部公益性行业科研专项（201401010）；浙江省水利科技计划重点项目（RB1517）；中央引导地方科技发展专项资金资助项目（财政[2014]183号）；浙江省科技计划项目（2014F10036）.
作者简介：杨火其（1967-），男，浙江海盐人，硕士，教授级高级工程师，主要从事河口海岸研究。E-mail：yang257@yeah.net
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

4


